غَسُولُ اليَدَيْنِ السَّائِلُ وَسَائِلُ الصُّحُونِ بِالنِّسَبِ المِئَوِيَّةِ. هٰذِهِ هِيَ الوَحْدَةُ 2 مِنَ الدَّوْرَةِ.
اليَوْمَ تَخْلِطِينَ غَسُولًا لَطِيفًا لِلْيَدَيْنِ فِي الدَّلْوِ، وَتُكَثِّفِينَهُ دُونَ أَنْ تُفْسِدِيهِ، وَتَخْتَارِينَ سَائِلَ الصُّحُونِ بِعَدَدِ صُحُونٍ حَقِيقِيٍّ.
كُلُّ مَا تَرَيْنَهُ يُوضَعُ عَلَى هٰذَا المِيزَانِ يُوزَنُ نِسْبَةً مِئَوِيَّةً مِنَ الدُّفْعَةِ.
بِهٰذَا تَصْلُحُ نَفْسُ الوَرَقَةِ لِتَجْرِبَةٍ مِنْ 2 كِيلُوغْرَام أَوْ لِدُفْعَةٍ مِنْ 200 كِيلُوغْرَام. تَضْرِبِينَ فَقَطْ.
هٰذِهِ وَصْفَةُ بِدَايَةٍ لِلتَّجَارِبِ. المَادَّةُ الفَعَّالَةُ فِيهَا 9.9%، وَهِيَ نِسْبَةٌ مُتَوَسِّطَةٌ لِلْيَدَيْنِ.
أَرَادَتْ تْشِيَامَاكَا فِي إِينُوغُو 10 كِيلُوغْرَام، أَيْ نَحْوَ 20 قَارُورَةً مِنْ 500 مِلِّيلِتْر. ضَرَبَتْ كُلَّ نِسْبَةٍ فِي 10,000 غْرَام وَقَسَمَتْ عَلَى 100.
ثُمَّ جَمَعَتْ كُلَّ السُّطُورِ لِتَتَأَكَّدَ أَنَّ المَجْمُوعَ 10,000 غْرَام بِالضَّبْطِ، وَوَضَعَتْ عَلَامَةً عَلَى كُلِّ وَزْنٍ عِنْدَ إِضَافَتِهِ.
الْبَسِي القُفَّازَاتِ وَالنَّظَّارَاتِ قَبْلَ أَنْ تَفْتَحِي عَجِينَةَ التِّكْسَابُون، أَيْ إِسْ إِلْ إِي إِسْ، أَوْ زَيْتَ العِطْرِ. كِلَاهُمَا قَدْ يُهَيِّجُ الجِلْدَ وَالعَيْنَ.
هٰذَا هُوَ البَرْمِيلُ النَّظِيفُ. زِنِي المَاءَ، وَاحْتَفِظِي بِنَحْوِ 10% مِنْهُ لِلَّاحِقِ، وَحَرِّكِي فِيهِ الإِي دِي تِي إِيه حَتَّى يَذُوبَ.
الآنَ تَدْخُلُ عَجِينَةُ التِّكْسَابُون قِطْعَةً قِطْعَةً وَالعَصَا تَتَحَرَّكُ بِبُطْءٍ. حَرِّكِي بِلُطْفٍ حَتَّى لَا يَدْخُلَ الهَوَاءُ.
عِنْدَمَا يَصِيرُ نَاعِمًا بِلَا كُتَلٍ، أَضِيفِي البِيتَايِين وَالجِلِسْرِين، وَحَرِّكِي حَتَّى يَتَجَانَسَ.
انْظُرِي إِلَى القَطَّارَةِ. اخْلِطِي العِطْرَ أَوَّلًا مَعَ قَلِيلٍ مِنَ البِيتَايِين، حَتَّى لَا يَصِيرَ الغَسُولُ عَكِرًا.
ثُمَّ أَضِيفِي المَادَّةَ الحَافِظَةَ وَأَيَّ لَوْنٍ.
اتْرُكِيهِ يَرْتَاحُ 15 دَقِيقَةً، ثُمَّ اغْمِسِي شَرِيطًا. الهَدَفُ حُمُوضَةٌ بَيْنَ 5.5 وَ6.5 تَقْرِيبًا.
إِذَا كَانَتْ عَالِيَةً، أَنْزِلِيهَا بِمَحْلُولِ حَمْضِ السِّتْرِيكِ، بِالعَيِّنَةِ أَوَّلًا، كَمَا تَعَلَّمْتِ فِي الوَحْدَةِ 1.
المِلْحُ يُكَثِّفُ حَتَّى يَصِلَ إِلَى قِمَّةٍ، ثُمَّ يَرْجِعُ السَّائِلُ خَفِيفًا، وَلَا يُمْكِنُكِ إِخْرَاجُ المِلْحِ.
لِذٰلِكَ وَزَنَتْ رُوث فِي جُوس أَرْبَعَ عَيِّنَاتٍ، كُلُّ وَاحِدَةٍ 200 غْرَام، وَوَضَعَتْ فِي كُلِّ وَاحِدَةٍ كَمِّيَّةَ مِلْحٍ مُخْتَلِفَةً.
زَادَتِ الكَثَافَةُ حَتَّى 1.5% ثُمَّ نَقَصَتْ عِنْدَ 2.0%. القِمَّةُ كَانَتْ عِنْدَ 1.5% تَقْرِيبًا، وَهٰذَا يُوَافِقُ مُوَاصَفَتَهَا مِنْ 15 إِلَى 25 ثَانِيَةً.
الآنَ انْظُرِي كَيْفَ يَتَكَثَّفُ. أَذَابَتْ رُوث 300 غْرَام مِلْحًا فِي 1,200 غْرَام مِنَ المَاءِ المَحْفُوظِ، فَصَنَعَتْ مَحْلُولًا مِلْحِيًّا 20%.
صَبَّتْهُ عَلَى ثَلَاثِ دَفَعَاتٍ، تُحَرِّكُ وَتَخْتَبِرُ بَعْدَ كُلِّ وَاحِدَةٍ. وَصَلَتِ الدُّفْعَةُ إِلَى 20 ثَانِيَةً تَقْرِيبًا دُونَ أَنْ تَتَجَاوَزَ القِمَّةَ.
اتْرُكِي الدُّفْعَةَ مُغَطَّاةً طُوَالَ اللَّيْلِ لِتَصْعَدَ الفَقَاعَاتُ. ثُمَّ قَارِنِيهَا بِمُوَاصَفَتِكِ وَبِعَيِّنَتِكِ المَرْجِعِيَّةِ، وَعَبِّئِي.
الدُّفْعَةُ الَّتِي تَفْشَلُ تُحْجَزُ وَتُصَحَّحُ، وَلَا تُبَاعُ أَبَدًا لِأَنَّهَا جَيِّدَةٌ تَقْرِيبًا.
سَائِلُ الصُّحُونِ عَمَلُهُ أَصْعَبُ. جَرَّبَتْ زَيْنَبُ فِي كَانُو وَصْفَتَيْنِ بِنَفْسِ الطَّرِيقَةِ: 2 غْرَام زَيْتٍ عَلَى كُلِّ صَحْنٍ، وَ5 لِتْرَات مَاءٍ دَافِئٍ، وَجُرْعَةُ 5 مِلِّيلِتْر.
غَسَلَتْ حَتَّى اخْتَفَتِ الرَّغْوَةُ، وَعَدَّتِ الصُّحُونَ. الوَصْفَةُ الأُولَى أَغْلَى لِلِّتْرِ لٰكِنَّهَا أَرْخَصُ لِلصَّحْنِ، وَغَلَبَتْ عَلَامَةَ السُّوقِ. فَاخْتَارَتْهَا.
اخْتَبِرِي سَائِلَ الصُّحُونِ أَيْضًا. اجْعَلِي حُمُوضَتَهُ بَيْنَ 6 وَ8 تَقْرِيبًا، لِيَكُونَ لَطِيفًا عَلَى الأَيْدِي الَّتِي تَبْقَى فِي المَاءِ طَوِيلًا.
لَا تُضِيفِي أَبَدًا الصُّودَا الكَاوِيَةَ أَوِ الصُّودَا آش لِقُوَّةٍ زَائِدَةٍ. فَهِيَ تُهَيِّجُ الجِلْدَ، وَقَدْ تُذْهِبُ لَمَعَانَ قُدُورِ الأَلُومِنْيُومِ.
انْظُرِي إِلَى هٰذِهِ القَوَارِيرِ عَلَى الطَّاوِلَةِ: قَوَارِيرُ مُنَظِّفَاتٍ مُنَاسِبَةٌ وَعَلَيْهَا مُلْصَقٌ.
لَا تَسْتَعْمِلِي أَبَدًا قَوَارِيرَ المَشْرُوبَاتِ أَوِ المَاءِ القَدِيمَةَ. قَدْ يَشْرَبُ مِنْهَا أَحَدٌ. اطْبَعِي: يُحْفَظُ بَعِيدًا عَنِ الأَطْفَالِ، وَسَطْرَ الإِسْعَافِ الأَوَّلِيِّ.
صِبْغَاتُ التَّجْمِيلِ قَوِيَّةٌ جِدًّا، فَاصْنَعِي مَحْلُولًا مُرَكَّزًا 1%، وَضَعِي مِنْهُ بَدَلَ الصِّبْغَةِ نَفْسِهَا.
عِنْدَمَا يَحْدُثُ خَطَأٌ، غَيِّرِي شَيْئًا وَاحِدًا فَقَطْ فِي كُلِّ عَيِّنَةِ تَجْرِبَةٍ، وَاكْتُبِيهِ.
الآنَ ادْرُسِي الدُّرُوسَ فِي الأَسْفَلِ. اصْنَعِي دُفْعَةً تَجْرِيبِيَّةً مِنْ 2 كِيلُوغْرَام، وَقُومِي بِاخْتِبَارِ الصُّحُونِ، وَارْسُمِي مُنْحَنَى المِلْحِ. أَرْقَامُكِ تُخْبِرُكِ بِمَا يَنْجَحُ.